Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen
zu "Maischberger".
Wie kommt man zum Frieden
in der Ukraine
und dem Nahen Osten?
Darüber diskutieren
heute Ralf Stegner,
Mitverfasser des viel diskutierten
Friedenmanifests
und Carlo Masala.
Außerdem ist Karin Prien bei uns.
Sie gehörte zu den Kritikern
von Friedrich Merz in der CDU.
Jetzt ist sie seine Ministerin
für Bildung und Familie.
Und heute kommentieren Werner Sonne,
langjähriger ARD-Korrespondent.
Sophia Maier, Reporterin
und Autoren.
und Autorin.
Und Susanne Gaschke
von der Neue Zürcher Zeitung.
Herr Sonne, wir haben es
versucht nach zugucken.
Alle Regierungen ab Kiesinger
haben sie begleitet.
Gleich werden wir Ralf
Stegner bei uns haben.
Wir führen eine Debatte
über Krieg und Frieden.
Es gibt das Manifest,
was dafür plädiert,
mit Russland zu reden.
Haben Sie ein Dejavu?
(Sonne) Reden wir über den man,
um den es immer wieder
geht in der Diskussion.
Um Willy Brandt,
die große SPD-Ikone.
Auf den Bezug genommen
wird in dem Manifest.
Nicht ganz so präzise.
Willy Brandt,
der große Verdienste in der
Entspannungspolitik erworben hat,
eine Doppelstrategie gefahren ist,
nämlich militärische Stärke.
Bei ihm waren die
Verteidigungsausgaben doppelt
so hoch.
Die 70er-Jahre haben einen enormen
Aufschwung der Verteidigungsausgaben
unter Willy Brandt
und Helmut Schmidt gegeben.
Wenn wir darauf gucken,
was die Stegners und Mützenichs
dieser Welt so tun,
da müssen wir mal Friedrich Merz,
gescholten hat,
weil er die AfD stimmen
in Kauf genommen hat,
gesagt, er hat das Tor zur er sagte,
er hat das Tor zur Hölle geöffnet.
Und heute gehen sie
das Tor zur Hölle,
die Putin verstehe
in Richtung Moskau.
Das ist harter Tobak.
Wenn jemand sagt,
wir müssen auf mit denen reden,
die gerade eben einen Krieg führen,
ist das schon falsch, wenn man
damit als Putin-Versteher
Applaus von der AfD bekommt?
(Maier) ich teile diese Kritik.
Gleichwohl, in Zeiten, in denen wir
nur über Rüstungsgüter sprechen,
ist es wichtig,
die diplomatischen Perspektiven
in den Diskurs zu holen.
Es gibt Menschen in diesem Land,
die Angst haben, die sich fragen,
ist das wirklich der richtige Weg.
Ich teile nicht alle diese Sorgen,
aber ich finde es wichtig,
diese Stimmen
in die Debatte zu holen.
Bei aller berechtigten Kritik,
dann hat sich das Manifest
schon gelohnt.
Bevor Frau Gaschke zu Wort kommen,
die als ehemaliges SPD-Mitglied
etwas zu sagen hat, wollen wir kurz
hören, wie Ralf Stegner begründet,
dass diese Debatte vonnöten ist.
(Stegner) Für Waffen kann
öffentlich jeder Trottel reden.
Aber Diplomatie findet
hinter verschlossenen Türen statt.
Für die, die es nicht
verstanden haben:
Über Waffen kann öffentlich
jeder Trottel reden,
auch der, der ein Gewehr nicht
unterscheiden kann von einem
Regenschirm.
Diplomatie aber findet
hinter verschlossenen Türen statt.
Wen meint Ralf Stegner mit Trottel?
(Gaschke) Ich finde
das einigermaßen rätselhaft.
Einen sozialdemokratischen
Verteidigungsminister kann er damit
ja nicht meinen.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass er die wissenschaftliche
Gemeinschaft in Deutschland meint,
zum Beispiel Herrn Masala, der da
eine ganz klare Meinung dazu hat.
Die Koalition aus Union,
FDP und Grünen,
die einen ganz starkes Bild abgeben,
die wird er wohl auch nicht meinen.
Vielleicht ist ein Trottel
nur ein Sammelbegriff für ihn.
Fragen wir ihn gleich.
Aber grundsätzlich ist es richtig,
dass diese Debatte auch
jetzt geführt wird?
(Gaschke) Man muss sehen,
Putin hat die Ukraine überfallen.
Der Westen ist seit 1990
permanent entgegengekommen.
Es gibt keine substantiellen NATO
Truppen in den neuen Ländern,
in Ländern, die sich selbst dazu
entschlossen haben,
nicht mehr mit der alten Sowjetunion
zu tun haben zu wollen,
sondern sich nach Westen zu wenden.
Man hat sich nach Minsk 1 und 2,
nachdem die Ukraine
bedrängt wurde nach 2014
hat man noch Nordstream 2 gemacht.
Selenskyj kommt er nach Istanbul
und dann kommt die B-Besatzung
der Russen.
Ich verstehe nicht,
was Herr Stegner hinter den
verschlossenen Türen meint.
Auch das wird natürlich
zu fragen sein.
Er steht in dem Papier etwas,
das klingt wie das,
was Frau Maier gesagt hat.
Glauben Sie nicht, Herr Sonne,
dass das auch in Deutschland
viele Menschen genau da trifft,
wo sie sagen, ja genau,
das macht uns Angst, wir
wollen es anders sehen?
(Sonne) Es geht um Glaubwürdigkeit.
Wenn Sie eine Armee haben,
die nicht kämpfen kann,
weil sie nicht ausgestattet
ist und nicht die Leute hat,
das ist ein Riesenthema,
über das wir uns Gedanken
machen müssen,
dann können sie das auch
lassen mit der Armee.
Deshalb, es ist bedauerlich,
dass es teuer werden wird.
Das muss auch klar
ausgesprochen werden.
Aber das muss normal sein.
Wenn es um Verhandlungen
mit Putin geht,
hat Frau Gaschke recht,
wie auf das er schon
probiert worden,
sogar Trump hat es probiert.
Das Ergebnis war,
dass immer härter gegen die
ukrainische Zivilbevölkerung
vorgegangen wird,
dass sie jeden Tag und jede Nacht
Menschen sterben.
(Gaschke) Man kann auch nicht sagen,
ist es egal, was mit denen passiert.
Da wird die freie Lebensweise des
Westens angegriffen in der Ukraine.
Wenn wir da, wenn die Ukraine da
für uns nicht den Kopf hinhält,
dann hat man keinen Grund,
sich sicherer zu fühlen.
(Maier) Ich glaube es geht auch um
eine Gleichzeitigkeit der Debatte.
Ich war mehrmals an der Front.
Ich weiß ganz genau,
was die Ukrainer da erleben.
Dass wir sie militärisch und zivil
bis gesellschaftlich unterstützen,
dass es ganz wichtig.
Gleichzeitig, ich möchte nicht als
Befürwortern dieses Manifests gelten
oder als Putin-Vorsteherin.
Wir müssen die Ukraine unterstützen,
dass es nicht verhandelbar.
Dass wir mehr darüber diskutieren,
welche Friedensperspektiven
kann es geben?
(Sonne) Dazu gehören immer 2.
Dazu gehört der Westen und Putin.
Bei Putin kann ich nicht erkennen,
dass er zu solchen
Gesprächen bereit ist.
Dazu gehören nun einmal 2.
Ja,
aber wenn man es jetzt einmal wieder
auf die deutsche Debatte bringt,
das ist der 2. Teil,
dann wird moniert in diesem Papier,
dass die Verteidigungsausgaben
in Deutschland so massiv
steigen sollen.
Da ist die Kritik an einer Erhöhung
des Verteidigungshals um 3,5%
des BIPs, dafür gibt es
keine sicherheitspolitische
Begründung.
Sehen Sie das auch so?
(Gaschke) Herr Sonne
hat das doch gesagt,
unter Willy Brandt waren
die Verteidigungsausgaben für Höhe.
Deshalb hat die Politik
auch funktioniert.
Es hat von einer massiven
Abschreckung auf der Seite des
Westens profitiert.
Ja, man hat die Bundeswehr kaputt
gespart und klein gemacht.
Wir hatten früher eine Wehrpflicht,
wir bekommen nicht mehr genug
Soldaten auf dem freiwilligen Weg.
Es klingt fast so,
als wäre der Westen am aufrüsten,
weil er eine kriegerische Strategie
gegen Russland verfolgt.
Damit wird die ganze Politik
wieder infrage gestellt.
Gibt es einen Punkt
bei den Verteidigungsausgaben,
die Kritik an den
Verteidigungsausgaben teilen Sie?
(Maier) Ich glaube,
ich halte wenig da vorn,
dass dogmatisch auf 3,5% zulegen.
Man muss flexibel sein, man muss die
Situation immer wieder neu angucken.
Wir sprechen von 225 Mrd.
Nur für Verteidigung.
Es gibt in unserem Land sehr
viele soziale Spannungen,
Pflegenotstand usw..
Wenn wir so eine Entscheidung
treffen,
so viel Geld auszugeben, dann
müssen wir das besser erklären.
Die Menschen fragen sich,
wie kann das sein,
dass so viel Geld dafür da ist
und für andere wichtige
Themen kein Geld aber.
Nehmen Sie den Punkt?
(Sonne) Da bin ich bei Ihnen,
besser erklären auf jeden Fall.
Aber dann trotzdem
das Geld ausgeben?
Ich bin dagegen,
dass man sich immer
an diesen Zahlen festhält.
Man muss über Fähigkeiten reden.
Man muss die Bundeswehr
so ausstatten,
dass sie glaubwürdig ist und den
Beitrag zur NATO leisten kann.
Das wird teuer werden, dass will
ich noch mal wiederholen.
Ich würde davon abraten, immer von
diesen 3,5% um die Ecke zu kommen.
Es gibt ein Weg, uns
angemessen auszustatten
und die Menschen dafür zu gewinnen,
die das machen wollen
und da reden wir von über 60.000.
Da bin ich gespannt, wie Herr
Pistorius das hinkriegen will.
Herr Pistorius, Frau Gaschke,
der hat geantwortet
auf dieses Papier,
indem er den Autoren
Realitätsverweigerung
vorgeworfen hat.
Wir wissen, es gibt ein
SPD-Parteitag noch in diesem Monat.
Ist es Zufall,
dass dieses Papier jetzt kommt?
(Gaschke) Ich glaube nicht.
Sie wollen eine Debatte führen.
Dafür ist die SPD und die ganze
deutsche Öffentlichkeit dar.
Das hat den Effekt,
dass es die Geschlossenheit
der SPD infrage stellt.
Man versucht verzweifelt
einen erfolgreicheren Kurs
in der SPD vorzuschlagen.
Dazu gehören ein paar Punkte,
tatsächlich Verteidigungsfähigkeit
in einer gefährlicheren Welt,
Ent mit einem Amerika, das sich
vielleicht von uns abwendet.
Aber auch
mit einer Einwanderungspolitik,
die für ein Großteil der Bevölkerung
dringlich gehalten wird.
Da ist das natürlich
ein ganz klares,
die SPD ist doch nicht geschlossen.
Ist das so? Sie lächeln, Herr Sonne.
(Sonne) Debatte gehört
zu einem Parteitag dazu,
ohne wenn und aber.
Trotzdem muss die Führung
eben Führung zeigen.
Sie muss sagen, was ist
das Ziel der Partei?
Das ist das Ziel von Lars Klingbeil.
Er muss sagen, ich bin
der Vizekanzler einer Koalition
und ich stehe zu dieser Koalition.
Kommt drauf an, wie stark
diejenigen sind,
die sich dem anschließen, was Ralf
Stegner und Rolf Mützenich
gesagt haben.
Das wollen wir jetzt
diskutieren mit Ralf Stegner
und der Militärexperte Carlo Masala.
Herzlich willkommen.
Schönen guten Abend.
Herr Stegner, ich habe
ihnen zugehört,
die sagen, das Manifest entstand,
als die SPD und Sie
nachgedacht haben,
warum die SPD so krachend
die Wahl verloren hat.
Geht es am Ende nur um Stimmenfang?
(Stegner) Nein, es geht
nicht um Stimmenfang.
Sondern die SPD ist immer
Friedenspartei gewesen.
Wir haben nichts gemein
mit den Rechtsradikalen
oder mit Frau Wagenknecht.
Aber die bemächtigen
sich des Themas.
Die Leute, die sich
um Frieden sorgen,
die müssen so eine Partei wählen,
weil andere das nicht so ansprechen.
Andere Parteien sprechen
nur über Waffen.
Bei uns gibt es indessen
seine differenzierte Diskussion.
Wir geben Milliarden
für Rüstung aus.
Und wir geben Milliarden dafür aus,
um die Ukraine, Aleppo
wieder aufzubauen.
Sehen Sie das auch so?
(Masala) Ich finde, hier
werden Themen unzulässig
miteinander vermengt.
Die SPD ist Friedenspartei
immer gewesen.
Die SPD war die Partei
der Nachrüstung.
Die SPD war die Partei des
Afghanistan Einsatzes.
Die SPD hatte auch diese Seite.
Und nicht nur den Olivenzweig
und die Friedenstaube.
Das ist eine Definition
der Rolle der SPD
der Rolle der SPD,
die historisch so nicht stimmt.
Wir geben Geld für Gaza aus,
für Aleppo, das Problem ist aber.
Aber andere haben es
in Schutt und Asche gelegt.
Sie veröffentlichen
das Manifest einen Tag,
da können Sie vielleicht
nichts dafür,
nachdem der scheidende Chef des
Unternachrichtendienstes sagt,
es gibt konkrete Hinweise darauf,
dass Kreise in Moskau
die Belastungsfähigkeit des NATO
Artikels 5 aus testen wollen.
Die sicherheitspolitische
Situation ist so, dass die Frage,
wie verhindern wir, dass Russland
zukünftig genau das macht,
gestellt werden muss.
Und ein Teil dabei ist Abschreckung.
Und das ist eine gute
Tradition der SPD.
Abschreckung und Dialog.
(Stegner) Immerhin diskutieren wir,
wie ich demaskiert habe man,
dass mit den Sowjets
verhandelt wurde.
Dass hier Waffen stationiert werden,
das sei ohne Verhandlungen passieren
Als Rolf Mützenich
vor einem Jahr gesagt hat,
lassen Sie uns
über Waffenstillstand reden,
über einfrieren reden,
wurde er heftig beschimpft.
Heute fordern dass die Franzosen
und Engländer selbst,
aber jetzt ist die Lage
schlechter geworden.
Das beschimpfen funktioniert
ja offensichtlich nicht.
(Masala) Das ist die falsche Logik.
Weil wir es gerade eben
richtig gehört haben,
heute reden wir über den Frieden.
Heute redet derjenige
über den Frieden,
von dem Putin will, dass er
bei dem Frieden reden.
Putin geht es darum, mit den USA
auf Augenhöhe zu verhandeln.
Trump wirft die Ukraine
Putin vor die Füße.
Putin beschießt weiter.
Und Putin geht
mit den Forderungen noch weiter.
Ich muss eine Nachfrage
stellen auf zu Manifest,
weil Sie darin beklagen:
(Masala) Das ist
Verschwörung theoretisch.
Ich wollte fragen, wenn
Sie damit meinen.
Meinen Sie damit den SPD
Verteidigungsminister Pistorius
und den SPD Vizekanzler
Lars Klingbeil?
(Stegner) Nein,
mir werden ständig
Dinge unterstellt,
die Datei daneben sein.
Wir reden
von Verteidigungsfähigkeit,
Rüstungskontrolle, was es immer
gegeben hat und Entspannung.
Hier wird sogar tun, als ob
er die Ukrainer aufgeben.
Aber das war nicht meine Frage.
Aber wen meinen Sie?
Diejenigen, die der Meinung sind,
wir sollen 5%,
d.h. 245 Mrd. jedes Jahr
für Rüstung ausgeben.
(Masala) Es geht ja nicht um 5%.
Ich habe gelesen,
dass es darum geht.
(Masala) Es geht um 3,5%
harte Verteidigung,
+1,5% für Infrastruktur,
Cybersicherheit und Geheimdienst.
(Stegner) Stimmt ja nicht mal
der Vergleich mit Willy Brandt
und Helmut Schmidt,
der hier gemacht wurde.
(Masala) Sie weichen aus, es geht
nicht um 5%, es geht um 3,5%.
(Stegner) Es geht
um eine immense Steigerung.
Wir haben 90 Mrd. ungefähr
letztes Jahr ausgegeben.
(Masala) Um die NATO-Quote
zu erfüllen.
(Stegner) 90 Mrd. ungefähr.
Nehmen Sie ein
Institut, dass das feststellt,
990 Mrd. haben die Amerikaner,
die Hälfte davon die Chinesen,
140 Russen,
es ist ja nicht so, dass wir
zu wenig hätten.
Wir haben Rekordzahlen, jetzt schon.
Wir müssen noch mehr tun,
um uns verteidigungsfähig zu machen,
aber nicht solche Wahnsinnssummen.
Herr Pistorius hat jedenfalls,
auch wenn Sie jetzt sagen,
den haben Sie nicht gemein,
der darauf geantwortet und hat Ihnen
Realitätsverweigerung vorgenommen.
Er erklärt, warum er glaubt,
dass Wladimir Putin nicht
behandeln möchte.
Ganz klar bewiesen,
durch Taten und Handeln, ist
das Putin das nicht will.
Er tut es nicht und gleichzeitig
bombardiert er weiter zivile Ziele.
Die klarere antworte,
was sie von Gesprächen her,
kann es kaum geben.
Er ist offensichtlich auch
genervt von Ihnen.
(Stegner) Das muss man
in der SPD aushalten können.
Wir sind nicht der Vatikan, wir
können miteinander diskutieren.
Diese Resonanz,
die es in der Öffentlichkeit gibt,
zeigt, die Menschen
machen sich Sorgen,
weil sie das Gefühl haben,
militärisch zu besiegen
ist Russland nicht.
Wir können dafür sorgen,
dass die Ukraine nicht verliert.
D.h. nicht, dass es
keine Alternative gibt.
(Masala) Es wird beständig
mit den Feinden geredet.
Vor dem Ausbruch der 2. Invasion
ist jeder Europäer dahin gereist
und hat Putin erklärt,
dass die Ukraine nie Mitglied
der NATO werden wird.
Es gab chinesische
Friedensinitiativen,
brasilianische, afrikanische.
Es gab Gesprächmit Macron.
Olaf Scholz hat da angerufen.
Die Europäer haben sich
den amerikanischen
Forderungen angeschlossen.
Es wird beständig seit 1208
Tagen geredet.
(Stegner) Aber man muss
die Geduld haben.
(Masala) 1208 Tage.
Sie machen sich lustig darüber.
(Masala) Ich mache
mich nicht lustig.
Sie tun so, als überhaupt
nicht geredet wird.
(Stegner) Wenn man normal redet,
dann sagen die Leute, ich
bin auch gegen den Krieg,
wenn man darüber redet,
dann sagt man das ist Appeasement,
dass es Putin-Freundschaft.
(Masala) Wir beide reden jetzt.
Ich benutze nicht
den Begriff Appeasement.
Ich benutze den Begriff Diplomatie.
(Stegner) Was ist die Alternative?
Außer,
dass wir die Ukraine
weiter unterstützen,
was ich richtig finde.
Die Alternative ist eben nicht,
dass es auch ein Teil der Debatte.
(Masala) Der Punkt ist, Sie kommen
wieder mit verschiedenen Themen.
(Stegner) Das gehört alles zusammen.
(Masala) Es geht nicht
um die Alternative,
es geht um Ihrer Aussage
in ihrem Manifest,
dass man jetzt mal
mit Russlands reden müsste.
Die Frage ist, worüber redet man?
(Masala) Jetzt kommen Sie
mit Helmut Schmidt.
(Stegner) Vergeblich,
der Wald Kriegsteilnehmer,
der weiß was es ist.
(Masala) Ich weiß, hier sage
ich Ihnen Folgendes,
man verhandelt 1208 Tagen und es
wird die ganze Zeit geschossen.
Die Frage ist,
worüber redet man. Es gibt
einen nach Aussage von Mewedew,
der sagt:
damit meint er
die ukrainische Regierung.
(Stegner) Das ist Propaganda,
die kein Mensch glaubt
und zulassen kann.
Wer findet das richtig
außer die AfD?
Die Frage,
die ich stellte war,
worüber redet man.
Wenn der Eindruck sich verfestigt,
dass es eine Kapitulation
der Ukraine hinausläuft?
(Stegner) Man muss
doch darüber reden.
Natürlich kann man es
öffentlich nicht ausbreiten,
weil die Ukraine ein souveräner
Staat ist und es nur unter
verschlossenen Türen funktioniert.
Dass Schweden und Finnland
in die NATO eingetreten sind,
ist eine gute Botschaft.
Das wollte Putin nicht.
Ich sehe die Alternative nicht.
Hier wird so getan, als ob man
mit genug militärischen Druck
Putin an den Verhandlungstisch
zwingen könnte.
Das funktioniert nicht.
Ich war auch in der Ukraine.
Der sterben Menschen jeden Tag.
Da werden Frauen wird vergewaltigt,
Kinder sterben, jeden Tag.
Es kann doch nicht falsch sein, auch
wenn man keine Fortschritte bei.
Es schreiben auch ganz
viele Menschen und fordern dass ein.
Erst recht,
muss man das jetzt tun,
weil man merkt,
weil das was man machen wollte,
mit den Amerikanern gemeinsam
den Krieg zu beenden,
in die Ferne gerückt ist,
ist das nicht der Punkt,
wo Sie sagen müssten,
offenbar kommt der Krieg
nicht zu einem Ende,
wenn Amerika wegfällt als Partner?
(Masala) Sie können zu Interviews
von mir 3 Jahre zurückgehen,
ich habe immer gesagt,
dieser Krieg wird
am Verhandlungstisch beendet werden.
Das ist ein Strohmann mit der rein
militärischen Lösung.
Keiner, der sich auskennt
mitkriegen, sagt was anderes.
Der Europäer habe nicht
in die Waagschale zu werfen,
was Putin interessiert.
Er ist nur interessiert an direkten
Fahndungen mit den Amerikanern.
Er versucht gerade sehr erfolgreich
mit ihr Amerikanern aus dem
Planungsprozess herauszubringen.
Um dann militärisch eine Kampagne
weiter zu treiben.
Erst bereit, unzählige Millionen
von Menschen zu opfern.
Das interessiert ihn nicht.
Er will den Krieg weiterführen,
bis er glaubt,
dass er seine Ziele erreicht hat.
Es gibt noch etwas,
Herr Stegner,
sie reden mit der russischen Seite.
Sie waren in Baku,
das war ein Treffen,
das auf dem Petersburger
Dialog beruht.
Das nicht mehr stattfindet,
seit die Seiten Krieg stattfindet.
Sie haben Menschen getroffen,
unter anderem Gazprom-Vertreter.
Da war ein Analyst dabei,
der über Deutschland schreibt:
(Stegner) Man redet
nicht mit Menschen,
deren Auffassung enthalten.
dass Sie benutzt werden,
dass diese Gespräche nicht
benutzt werden...
(Stegner) Um sie zu benutzen,
muss man sich benutzen lassen.
Mich muss man nicht abhören,
das was ich denke,
sage ich hoffentlich.
Es hat 3 Bedeutungen, 1. dass man
mitkriegt, was die denken,
jenseits von dem, was sie
in Propagandamitteilungen sagen.
Und um herauszufinden,
ob dort Veränderungen stattfinden.
Solange geredet wird, kann
noch einen gewissen Einfluss.
Mit Afghanistan wollen
wir nicht reden,
für die Menschen tun wir
dann auch nicht.
Ich finde es immer wichtig,
dass mit ihnen redet,
deren Auffassung man nicht teilt.
Das zeigt uns auch, dass es in der
Sowjetphase nicht so friedlich war,
das hat uns den 3. Krieg erspart.
Diplomatisch zu reden,
diplomatische Einigungen zufinden.
Diplomatisch zu reden, diplomatische
Einigungen zu finden.
(Masala) Das teile ich.
Wir schlagen die Brücke
von Kennedy zu Willy Brandt.
Kennedy hat angefangen, die halb
Entspannungspolitik zu betreiben.
Nach dem Chruschtschow gesagt hat,
wir schießen deinen Tanker
in Grund und Boden.
Dann haben die Russen abgedreht.
Militärische Entschlossenheit
gekoppelt mit Verhandlungen.
(Stegner) Fakt ist, er hat
das Gegenteil dessen getan,
was dem geraten worden ist
von der Öffentlichkeit.
(Masala) Fakt ist,
er hat den Sowjets angedroht,
sie zu beschießen, wenn sie
die Blockade durchbrechen.
Tut mir leid, das ist
ein historischer Fakt.
Wir reden über Kennedy.
(Stegner) Der Punkt ist jedenfalls,
man muss sich mit denen
auseinandersetzen,
deren Haltung man nicht Teil.
(Masala) Da sage ich
überhaupt nichts dagegen.
Hefter private Diplomatie?
Sie waren ja private dar,
oder waren sie im Auftrag da?
(Stegner) Es gibt Gesprächskontakte
auf allen Ebenen.
Leute, die so etwas tun,
werden immer diskreditiert.
Darf ich fragen, war es
privat oder nicht?
(Stegner) Es war insofern privat,
dass es niemandem bezahlt hat
und es kein Auftrag gab.
Waren Sie im Auftrag der Regierung?
(Stegner) Natürlich nicht,
aber es ist auch nicht privat,
ich bin Politiker,
wir wollten der russischen
Seite vermitteln,
wir sind für Gespräche
aber nicht für Okkupation.
Herr Masala, sie haben
ein Buch geschrieben,
d.h., wenn Russland gewinnt.
(Masala) Er ist ja
schon gesagt worden.
Es ist wunderschön gesagt worden,
dass Deutschland zentral ist
in dieser ganzen Kampagne
der Russen mit Blick
auf ihren Krieg.
Wenn man Deutschland aus der Phalanx
der Staaten ausbrechen kann,
die die Ukraine unterstützen,
dann hat man viel gewonnen.
Ich habe nicht gesagt, dass Sie
daran beteiligt waren.
Wir sind sehr stark um Fokus
der russischen Desinformation.
Diese Nukleardrohungen
bespielen eine Angst.
Wir sind sehr zentral für die Frage,
wie wird die Ukraine unterstützt
von den europäischen Staaten, da
ist Deutschland sehr zentral.
(Stegner) Ich glaube,
dass die Deutschen aus dem Zweiten
Weltkrieg etwas gelernt haben,
sie wollen keinen Krieg haben.
Wer will das schon?
Wir wollen auch nicht
hineingezogen werden.
Natürlich will niemand Krieg.
Ich habe vom Bundeswehrverband
gehört, der sagte,,
ob es einen Krieg gibt oder nicht,
das können wir nicht genau wissen.
Da reden Leute von großen
Landkriegen, die kommen.
So treiben wir Menschen
in die Arme von Populisten.
(Masala) Was sollen wir denn sagen,
es wird keinen Krieg geben?
(Stegner) Das ist doch der Punkt,
man kann nicht
nur zu Kriegstüchtigkeit...
(Masala) Was machen Sie
denn, wenn Ihr Plan scheitert?
Sie reden tausendmal mit den Russen
und dann sagt Russland,
wir testen die Belastbarkeit
von Art. 5.
(Stegner) Ich habe nicht
davon gesprochen,
dass die Ukraine nicht
mehr unterstützen.
(Masala) Mir geht es
um unsere Verteidigungsfähigkeit.
Kleine Frage, meinen Sie
mit Herrn Masala mit Trottel?
(Stegner) Es geht nicht darum,
wer deutscher Nationaltrainer wird.
Also erst nicht der Trottel,
das wollte ich nur klarstellen.
(Stegner) Ich kann sehr wohl
fachliche Meinungen akzeptieren.
Viel eher als umgekehrt.
Es gibt im Moment gerade
einen Gipfel, der G7,
Friedrich Merz hat mit Trump geredet
über den Krieg in der Ukraine,
aber auch was wir im Iran
und in Israel sehen.
Haben Sie das Gefühl,
es gibt noch ein gemeinsames
Interesse der USA
und der Länder in Europa,
was die Kriege und Konflikte angeht?
(Masala) Es gibt ein gemeinsames
Interesse daran,
dass diese Kriege
und Konflikte beendet werden.
Es gibt ein unterschiedliches
Engagement.
Die Vereinigten Staaten würden
gerne haben, dass es beendet wird.
Die Europäer versuchen,
einen Einfluss aufzunehmen.
Wenn Trump gesagt hat,
Putin
hatte im Telefonat angeboten,
Frieden zu machen.
(Masala) Wirft er
die Ukraine unter den Bus.
Wladimir Putin wird
darauf nicht eingehen,
ohne einen Preis zu verlangen.
Er hat sich selber angeboten.
(Masala) Der 2. Punkt ist natürlich,
so würde ich es interessieren,
eines tiefen Zerwürfnisses zwischen
den Vereinigten Staaten und Israel.
Auch wenn es Zerwürfnisse gab
zwischen beiden und Netanjahu,
da hat man keinen Dritten
reingeholt.
Jetzt holt man Wladimir Putin rein.
Gleichzeitig ist es ein Signal,
Putin ist ein gleichberechtigter
Partner mit den USA.
Was hat das mit der Ukraine
unter den Buswerten zu tun?
(Masala) Das ist
das, was Putin immer wollte.
Putin wird eine Preis verlangen.
Er wird von den USA etwas
bestimmtes verlangen
im Hinblick auf die Ukraine.
Wie sehen Sie das?
(Masala) Dass der Iran nicht
Atommacht werden sollte,
das hat die Situation
gefährlicher gemacht.
Ja meine Katastrophe
im Gazastreifen.
Völkerrecht wird verletzt.
Netanjahu ist Kriegspremiere.
Es ist ein weiteres
Beispiel für Versagen
der europäischen Diplomatie.
Unmögliche Zustände
im Westjordanland.
Das ist wie ein Pulverfass,
wo ständig jemand vorbei
läuft mit dem Feuerzeug.
(Masala) Ich möchte
korrigieren, 2 Sachen.
Das eine ist nicht,
dass Trump sich
für die humanitäre Situation
im Gazastreifen interessiert.
Ich glaube nicht,
dass er sich für irgendwelche
völkerrechtlichen
Sachen interessiert.
Das Interesse der europäischen
Außenpolitik müssen wir realisieren,
wir waren im Nahen Osten jemand,
der dort Dinge bewegen konnte.
Das waren immer nur die Amerikaner.
(Stegner) Aber wir haben
eine Menge Ansehen verloren,
weil wir teilweise nicht
mehr über Völkerrecht geredet haben.
(Masala) Wir hätten es auch
nicht verhindern können.
Der Angriff ist jetzt geschehen,
weil der Iran so kurz
davor entfernt war,
eine Atombombe zu bauen.
Ist das legitim?
(Masala) Ich bin
kein Völkerrechtler,
aber soweit ich es verstehe,
lässt das Völkerrecht zu,
wenn sie konkrete Hinweise haben,
dass ein Angriff bevorsteht,
dürfen Sie dem Angriff bevorstehen.
Das ist nicht der Fall.
Es geht darum,
die Fähigkeit des Irans,
wenn es um die Fähigkeit geht,
Atomwaffen zu produzieren...
(Stegner) Es waren sogar
Gespräche im Oman geplant.
(Masala) Die Gespräche
liefern auch nicht so gut.
Die Argumentation völkerrechtlich
gesehen trägt nicht.
Da muss man auf die politische
Argumentation sehen,
dass es noch eine andere,
dem zuvorzukommen.
Wenn Sie es rein
völkerrechtlich betrachten,
ist es nicht meine Grauzone.
Sie haben mit Blick
auf Gaza gefordert,
die Deutschen sollten sich
sehr genau überlegen,
ob und wenn ja welche Waffen oder
überhaupt zu liefern nach Israel.
Wie verändert es das jetzt?
(Stegner) Wir müssen natürlich
Israels Sicherheit unterstützen.
Wir dürfen nicht dazu beitragen,
dass der Krieg ausgeweitet wird,
dass die humanitäre
Katastrophe ausgeweitet wird.
Die Frage ist schon, ob er
das machen können oder nicht.
Es ist wahrscheinlich kommt
kompliziert, aber nicht entscheiden.
Deutschland sollte immer
auf der Seite des Völkerrechts sein.
Man sieht an alldem,
dass ein schlechtes Geschäft
geworden ist mit Trump.
Der hat im Grunde eine Strategie,
da kommt auch mal
was richtiges dabei raus.
Aber darauf kann man
sich nicht verlassen.
Wie gefährlich ist die Situation
Ihrer Meinung nach, Herr Masala?
(Masala) Es klingt
ein bisschen zynisch.
Ich halte es nicht für gefährlich
im Blick auf einen Flächenbrand.
Die iranischen Verbündeten
sind extrem geschwächt.
Die haben kein Interesse, sich
auf die Seite des Irans zu stellen.
Es ist ein Konflikt
zwischen Israel und dem Iran.
Das Gerede vom Flächenbrand,
das hatte ich übertrieben.
(Masala) Es ist
so, die Israelis haben
ihre militärische Operation gegen
Nuklearanlagen soweit ausgeweitet,
sie möchten die Vorbedingungen
für einen Regime-Change schaffen.
Mit Blick auf die Erfahrung bin ich
bei Regime Change zurückhalten.
Man darf nicht vergessen, sie haben
1 Million Leute unterworfen.
(Stegner) Das könnte
sehr teuer werden.
(Masala) Man kann davon ausgehen,
dass die Mullahs fallen,
aber das dann der Iran
im Chaos versinkt,
weil Leute von dem System
profitiert haben.
Bei dem Regime Change
bin ich vorsichtig.
Heute versuchen die Iraner
über alle Kanäle, die sie haben,
zu sagen, wir wollen zurück
an den Verhandlungstisch.
Wir werden uns flexibel zeigen.
Da sieht man, dass Israel
geschafft hat,
dieses Regime in seiner
Existenzfähigkeit zu bedrohen.
Sie haben alle Angst,
das nicht zu überleben.
Durch Waffen
an den Verhandlungstisch,
kein gutes Konzept
nach ihrer Meinung?
(Stegner) Der Preis bei auch,
dass man sich nicht
genug um Palästina gekümmert hat.
In den letzten Monaten hat
man immer gehört,
früher hätten sich die Amerikaner
gefragt, ob sie das machen können.
Die weltbesten Unruhe vielen Dank,
Ralf Stegner und Carlo Masala.
Wir gucken auf diesen neuen Krieg,
der seit Freitag zwischen Israel
und dem Iran tobt.
Es gibt eine Begründung.
Benjamin Netanjahus,
die er nach dem Kriegsbeginn
gegeben hat,
warum dieser Operation,
die er Rising Lion nennt,
so stattfindet.
So, nie wieder ist jetzt.
Die Bibel kommen zum Einsatz.
10 I, Herr Sonne, sie waren
viel in der Region unterwegs,
Sehen Sie, Herr Sonne, sie waren
sehen Sie diesen Angriff
als gerechtfertigt?
(Sonne) Wenn ich mir
die Fakten anschaue,
sage ich ja.
Wir haben viel richtiges gehört.
Die Fakten sind nun mal so,
dass der reale Iran sich
auf nichts eingelassen hat,
was das stoppen
seiner Urananreicherung angeht.
Dass er wirklich nicht mehr Monate,
sondern nur noch Tage
davon entfernt war,
die Urananreicherung von 60
auf 90% anzuheben
und damit waffenfähiges
Material zu haben.
Gleichzeitig wären
die Weiterentwicklung
der ballistischen Raketen
und einen Atomsprengköpfe zu machen,
die Iraner haben genug Material
für 15 Sprengköpfe.
D.h. nicht, dass es die schon gibt.
Die Richtung war aber ganz
klar man muss natürlich,
die Trump-Regierung loben,
zu sagen, lass uns vorhanden
60 Tage lang.
Am 61. Tag kam dann der Angriff.
(Sonne) Aber es ist gemacht worden.
Es hat aber zu nichts geführt,
weil sich der Iran nicht auf die
Bedingungen einlassen wollte.
Das ist auch die Haltung
des Westens,
auch der deutschen Bundesregierung,
dass die Israelis ein Recht hatten,
diesen Angriff zu starten.
Wie sehen Sie das, Frau Maier?
(Maier) Es ist de facto so, dass sie
keinen Völkerrechtler finden werden,
der eine andere Haltung hat,
außer dieser Eingriff
des völkerrechtswidrig.
Ich bin in einer Welt großgeworden,
in der mir gesagt wurde,
Völkerrecht und Internationales
Recht ist unverhandelbar und das ist
die Basis unserer werteorientierten
Zusammenkunft auf der Welt.
Ich möchte den Blick weiten.
Ich bin sehr
viel in dieser Region unterwegs.
Es handelt sich hier
um eine Fortführung
eines konstanten Völkerrechtsbruchs
durch die israelische Regierung.
Beirut wurde erst, das findet
gar nicht mehr statt
in den Nachrichten, vor 10
Tagen bombardiert von Israel,
obwohl es
einen Waffenstillstand gibt.
Syrien, ich war vor kurzem
an der Grenze in der UN-Pufferzone,
zwischen Syrien und Israel,
wo Häuser von Zivilisten bombardiert
werden, wo es eine
völkerrechtswidrige Landnahme gibt.
Syrien wurde seit dem Sturz
Assads hundertfach bombardiert.
Es wurde gar nicht akut bedroht,
das Gegenteil war der Fall.
Syrien hat signalisiert,
dass sie keine Interesse
an der Eskalation haben.
Das passiert vor den Augen
der Weltöffentlichkeit.
Man muss Iran damit einordnen.
Das wird dann einen Außenminister
und Bundeskanzler haben,
der angesichts dieser Tatbestände
von einem illegitimen Recht
auf Selbstverteidigung spricht,
finde ich höchst problematisch.
Er ist nicht der einzige.
CDU Politiker Kiesewetter sagt:
Frau Gaschke, richtige Haltung?
(Gaschke) Ich sehe das ähnlich
wie Herr Sonne und Herr Kiesewetter.
Der Iran hat das klare Ziel,
Israel zu vernichten.
Der Iran ist auch verantwortlich für
die Finanzierung der Terroristen.
Die verfolgen
alle das gemeinsame Ziel.
Ich weiß nicht, ob wir als Deutsche,
Israel zu sagen,
wir sollten uns
ein Völkerrecht halten.
Unsere Solidarität gilt Israel,
es bleibt kein Argument ungenannt
und kein Vorwurf ungemacht.
Aber wir sind vielleicht
nicht die 1.,
die Israel Maßregeln sollten.
Die Frage ist, das ist etwas,
was sich mit Ihnen gerne
diskutieren möchte,
was ist das Ziel der Operation.
Das sind die Bilder, die uns
seit Freitag in Sorge erreichen.
Der Angriff Israels auf den Iran.
Am Anfang waren das Ziel
Militäreinrichtungen.
Aber auch eben Atomanlagen.
Und es wurden gezielt
Atomwissenschaftler
und der Anführer
der iranischen Militärelite,
auch des Geheimdienstes, getötet.
Jetzt gibt es aber auch Angriffe
auf Gas- und Ölfelder.
Was glauben Sie, was ist eigentlich
das Ziel dieses Kriegs, Herr Sonne?
Geht es "nur" um die Eliminierung
einer Bedrohung,
die aus der Bombe besteht,
oder geht es darum,
dass Israel meint,
es sei der richtige Moment,
um diese Regierung
zum Sturz zu bringen?
(Sonne) Oder die erklärten
militärischen Ziele sind ganz klar.
Das ist das nuklear-Thema.
Sie haben heute gesagt,
das wird nichts möglich sein,
das Atomprogramm
völlig zu zerstören.
Das sei nicht fähig,
das hat man klar gesagt.
Es geht darum, dieses Programm
um 2 bis 3 Jahre zurückzusetzen.
Da hätte man Zeit
Entfernungen zu sehen,
was politisch am Boden passiert.
Das 2. ist die Eliminierung
der Gefahr durch die Raketen.
Iran hatte
ein Riesenraketenprogramm.
Das zeigt sich jetzt auch so,
dass es so ist.
Da richtet man sich auf die
Zerstörung vor allem der Startrampe.
Das hat man bis zum heutigen
Tag zu etwa 30% geschafft.
Und die Ölfelder?
(Sonne) Da bin ich
anderer Meinung als Herr Masala.
Da sehe ich eine Käufer für uns
alle, nämlich den Flächenbrand.
Wenn das weitergeht
mit den Angriffen,
dann könnte der Iran
auf die naheliegende Idee kommen,
damit ebenfalls zurück zu schlagen,
mit seinen Raketen.
Die Straße zu blockieren,
die ganz eng ist.
Da gehen 24% aller Ölförderungen
der Welt durch.
Das ist eine Weltwirtschaftskrise.
(Sonne) Dann wären wir kurz
vor einer Weltwirtschaftskrise.
Es könnte den Iranern einfallen,
das zu tun,
wenn die Israelis weiterhin
ihre Öl- und Gasfelder
weiterhin bombardieren.
Ich will sie jetzt
aber mal überraschen.
Ich kann Ihnen nämlich
eine in vielen Punkten zustimmen.
Der müsse nur 2 Dinge
auseinanderhalten,
ich halte das legitim
gegen den Iran,
der ganz klar sagt seit Jahrzehnten,
wir werden Israels zerstören.
Das ist die Überzeugung
der iranischen Führung
und keine Überraschung.
Da, wo ich Ihnen ausdrücklich
zustimmen, ist zu unterscheiden,
was Israel sonst
noch alles anstellt.
Ich bin der Meinung, was in Gaza
passiert es unentschuldbar.
Ich bin noch schärfer der Meinung,
was im Westjordanland passiert,
von den Siedler-Terroristen,
wie die Palästinenser
jeden Tag angegriffen werden,
mit einem ganz klaren Ziel,
das Westjordanland zu annektieren.
Das dürfen wir nicht zulassen.
Das hat der Bundeskanzler
vor einigen Tagen scharf kritisiert,
die Lage in Gaza,
auch unser Außenminister.
(Maier) Er hat das Ende
scharf kritisiert.
Seit diesem Datum
vor ungefähr 3 Wochen
sind in Gaza schätzungsweise
1.300 Menschen getötet worden.
(Sonne) Das sage ich doch gerade.
(Maier) Das ungefähr so viele
Menschen wie haben Sie denn Oktober.
Diese Menschen werden erschossen,
während sie zu diesen umstrittenen
Essensausgaben gehen.
(Sonne) Gerade in den letzten
24 Stunden hat
das wieder stattgefunden. Da
sind wir völlig einer Meinung.
Die veränderte der Krieg
die Situation in Israel.
Weil Sie vor Ort sind, zeigen
wir auf diese Bilder.
Es gibt der Angriff
auf die israelischen Städte.
Auf israelische Zivilisten.
Der Iron Dome.
Kann das nicht alles abfangen.
Es ist etwas, was die Israelis
kennen, diese Bedrohung,
aber dass es so unmittelbar
auf sie trifft,
ist in dieser Dimension auch
normal etwas anderes.
Was glauben Sie,
was auch die Erhaltung
Glauben Sie?
Wird das auch die Haltung der
kritischen Bevölkerung
gegenüber Netanjahu ändern?
(Maier) Ich glaube,
dass dafür da Moment
gar kein Raum ist.
Die israelische
mit einer Situation konfrontiert,
in einem Ausmaß,
was sie nicht kennen. Ich glaube,
dass die israelische Regierung,
die schwing Gaza Konflikt,
genauso wie die internationale
Gemeinschaft.
Der Blick auf den Gaza
Konflikt des Weg.
Die ganze Logik,
die im Iran passiert,
basiert auf der Idee
vom Recht des stärkeren.
Ich bin viel in der Region.
Wenn ich 1 sagen kann, wenn
man seine Feinde tot bekommt,
und zuviele Zivilisten getötet
werden, dass für zu viel Leid
und viel Wut und Hass
auf beiden Seiten.
Das Ziel ist,
jüdisches Leben in Israel
und weltweit sicherer zu machen.
Ich möchte starke Zweifel anmelden,
dass mit solcher Strategie jüdisches
Leben sicherer gemacht wird.
(Gaschke) Da sind wir uns einig,
der Überfall der Hamas an 7. Oktober
war eine große Katastrophe.
(Sonne) Das würde ich ausdrücklich
auch noch mal sagen dürfen
und müssen.
Ich war zum Kriegsbeginn in Israel.
Natürlich hatte es
mit diesen Massaker begonnen.
Das müssen wir sagen.
Bei aller berechtigten Kritik,
die ich geäußert habe.
Das dürfen wir nicht vergessen.
In Israel ist es ein Riesentrauma.
Mit dem die Menschen immer
noch nicht fertig sind.
Jetzt kommen neue Traumata dazu.
Und es kommt eine internationale
Gemeinschaft dazu,
die ist nicht mehr so, wie wir
sie kannten.
Wir haben das erwähnt, heute
war es der deutsche Kanzler,
der sich mit dem US
Präsidentin getroffen hat.
Die Frage ist,
Frau Gaschke,
haben Sie das Gefühl,
um auf die deutsche
Innenpolitik zukommen,
dieser Kanzler hat
eine Bewährungsprobe vor sich.
Haben Sie das Gefühl, er macht
außenpolitisch vieles richtig?
(Gaschke) Genau,
die ganze Regierung ist
immer noch in einer
permanenten Bewährungsphase.
Es gab gegen März immer
ein paar Sachen,
die relativ gebetsmühlenartig
in jedem Artikel aufgezählt worden.
Erst impulsiv und kommt
nicht bei Frauen an.
Man findet
für das eine oder andere Beispiel.
Ich finde, dass er in dieser 1.
Phase außenpolitisch,
dass es Gesprächmit Trump im Weißen
Haus das beste Beispiel,
schlimm, dass man das als
Maßstab nehmen muss,
aber das hat er gut gemacht.
Erst unfallfrei durchgekommen.
Wir haben die entsetzliche
Selenskyj Szene gesehen.
Die rechten Gespräche sind da
hinter den Kulissen stattgefunden,
also beim Essen.
Aber dann nicht
gedemütigt zu werden,
da freundlich lächelnd
diesen Zirkel sich anzuschauen,
das ist in Ordnung.
Ansonsten sehe ich
auch keine größeren,
allzu spontanen Aktionen
in der Außenpolitik.
Ich glaube, sie finden
ihre Füße noch erst.
Aber scheint ja zwischen Merz
und Klingbeil zu funktionieren.
Bisher würde ich sagen, soll man
mal hoffen auf gute Ergebnisse.
Wie läuft es innenpolitisch,
Frau Maier,
das große Versprechen
der Migrationswände,
ich weiß, sie sehen
das Thema kritisch.
Wie würden Sie die 31 Tage des
Kurses von Friedrich Merz sehen?
(Maier) Von dem, was er versprochen
hat, hat er wenig erreicht.
An deutschen Grenzen gibt es
mindestens rechtliche Probleme.
Ich finde die Migrationspolitik
als populistisch
und ausgetragen auf dem Rücken
von flüchtenden Menschen.
Ich glaube nicht,
dass bei mir Politik weiter
so besprechen in Deutschland,
so definieren,
es wieder für die geflüchtete
Menschen noch für diejenigen,
die das kritisch sehen besser wird.
Ich glaube,
dass wir ganz andere Themen
in Deutschland haben,
über die wir sprechen sollen.
(Gaschke) Das halte ich wirklich
eine Fehleinschätzung.
Weil praktisch jede Umfrage
jede Instituts,
gestützt oder umgestürzt,
die Migration ganz weit oben hat.
Und das Gefühl,
es kommen viele Menschen und es
funktioniert mit der Integration
nicht vor Ort.
(Maier) Das können wir nicht lösen,
indem wir Dutzende Menschen
an der Grenzer abweisen.
Sondern wenn wir verstehen,
dass Migration
ein globales Thema ist.
Dass es Probleme gibt, soziale
Spannungen Infrastruktur,
mangelnde Integration.
Wenn man diese Probleme benennt,
dass sich dann ganz viel beim Thema
Migration ändern würde.
Dieses ständige darauf fokussieren,
wird ihr übriges tun.
(Gaschke) Die Medien
werden dazu beitragen,
aber die Menschen haben
vor Ort auf ihrem Schulhof,
in ihrem Stadtviertel,
bei der SPD gerade in den alten
Arbeiter Stadtteilen,
ihre Erfahrungen.
(Maier) Und beides ist richtig.
Ich habe sie vorgestellt
mit alle Kanzler seit Kiesinger.
Wie macht er sich in seinen 1.
Tagen?
(Sonne) Wie Sie richtig
gesagt haben,
ziemlich unfallfrei.
Es steht auch im Koalitionsvertrag,
dass Deutschland eine Führungsrolle
in Europa übernehmen möchte.
Daran arbeitet Friedrich Merz.
Er tut das unter Zustimmung
der anderen Europäer.
Das läuft bisher ganz gut.
Er reist zum Beispiel
nach Kiew zusammen mit dem
britischen Ministerpräsidenten,
mit Macron und Tusk.
Er hat verstanden, dass man
das zusammen machen muss in Europa.
Das ist der Außen-Merz
und der Innen-Merz.
(Sonne) Da möchte ich später
ein Urteil abgeben dazu.
Es war der die Migrationsdebatte
geführt hier.
Da müssen wir uns mal
kritisch anschauen,
wie geht es eigentlich
unsere Kommunen.
Ein Großteil der Kommunen sind
völlig überfordert, deswegen.
Sie werden komplett alleingelassen.
Wir haben ja die entsprechende
Ministerin hier gleichsetzen.
Die Kommunen müssen das ausbaden.
Wenn die Bundesregierung hingeht,
und darauf hört,
was die Kommunen erzählen,
dann halte ich das für gut.
Okay, gucken wir doch mal,
was die Regierung,
in diesem Fall ist es ein Teil
der Regierung, der für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen
und Jugend zuständig ist.
Herzlich willkommen, hier ist die
zuständige Ministerin von der CDU,
Karin Prien, herzlich willkommen.
Hallo Frau Prien.
Es gibt einen wahnsinnig
erfolgreichen Unionspolitiker.
Das ist Markus Söder.
Er ist erfolgreich in Social Media
unter anderem mit Söder Isst.
Jetzt ist uns aufgefallen,
Prien kocht.
Ist das Ihre Antwort auf Söder?
(Prien) Ich glaube,
ich habe das schon gemacht,
da hat Söder noch nicht
so bewusst gegessen.
Ich koche gerne und ich
finde es wichtig,
dass Menschen sehen,
dass Politiker auch
ein anderes Leben haben.
Ich mache das seit 10 oder 12
Jahren auf Facebook und X.
Weil sie Frauenministerin sind,
das fällt auf,
und der Mann isst, die Frau kocht.
(Prien) Ich finde,
kochen hat etwas selbstbestimmtes.
Es hat für mich etwas entspannendes.
Ich bin selbstbewusst genug...
Die Konkurrenz ist politischer Natur
zwischen dem Süden und dem Norden.
Sie waren Ministerin
in Schleswig-Holstein.
Da ist der Ministerpräsident
Daniel Günther.
Zwischen Söder und Günther
kracht es permanent.
Zuletzt hat sich Söder im Januar
Ratschläge verbeten und sagte:
Teilen Sie die Analyse des
südlichen Ministerpräsidenten?
(Prien) Ich kann berichten,
dass infolge
dieser Aussage von Herrn Söder
essen Wellen der Solidarisierung
mit Daniel Günther gab.
Ich könnte sagen, wir
Schleswig-Holsteiner,
da komme ich politisch her,
wir habe das mit viel Humor
getragenen besonders einzuordnen.
Wie kann man das denn einordnen?
Bei Frauen heißt es immer
sehr despektierlich,
das ist ein Zickenkrieg.
Ist das für einen Hahnenkampf?
(Prien) Ich glaube,
dass das ein Ausdruck dessen ist,
dass Deutschland ganz
unterschiedliche,
die Mentalitäten sehr
unterschiedlich sind.
In Schleswig-Holstein sind
die Menschen sehr durch
den Norden geprägt, sehr gelassen.
Wir haben auch Ralf Stegner gesehen,
der auch daherkommt.
Das gehört vielleicht eher zu den
aufgeregter Schleswig-Holsteiner.
Grundsätzlich ist es
eine ruhige Herangehensweise.
Das hat man
während der Pandemie gemerkt,
die Leute kommen irgendwie klar.
Die akzeptieren Verhältnisse.
Ich glaube,
dass sich Markus Söder
und Daniel Günther
Aber mögen tun die sich
nicht wirklich, oder?
gut gefallen, sich
aneinander abzuarbeiten.
Aber mögen tun die sich
nicht wirklich, oder?
Ich würde sagen, ziemlich
beste Freunde.
Das wäre nicht die ganze unernst,
wenn es nicht den Aspekt gäbe,
warum die Männer
in den Unionsparteien
so viel stärker vertreten sind.
Es gibt die Kritik, dass auch
die Regierung, die Spitze
der beiden Parteien
sehr männlich ist.
Sie waren in der Hamburger
Bürgerschaft,
da haben Sie die Karrierechancen
der Frauen in der CDU bemängelt.
(Prien) Ich würde es gerne
ohne Frauenquote erreichen.
Aber ich habe Zweifel,
dass uns das gelingen wird.
Der Eindruck, der sich
seit Jahren verfestigt,
ist, da wo es wirklich
um Macht geht,
dass Frauen da nicht wirklich
Berücksichtigung finden.
Und da gab es immerhin noch eine
Kanzlerin von der CDU bundesweit.
Warum ist der CDU da heute
schlechter aufgestellt?
(Prien) Ich glaube,
in Sachen Gleichstellung haben wir
in Deutschland insgesamt eine Menge
zu tun,
auch in der CDU auch in den Medien,
wir haben keine
Selbstverständlichkeit
in der Gleichstellung.
Warum das so ist, das kann man
sicherlich historisch erklären.
Aber wir sind sicherlich nicht da,
wo wir sein müssten.
Das stimmt auch für die CDU.
Man könnte doch einfach
an die Spitze der CDU gucken.
Da ist dann Kanzler
und Parteivorsitzender,
der mal gefragt wurde im Herbst,
die Parität des Kabinetts,
dann hat er gesagt,
es gab so viele Frauen, die es
nicht geschafft haben.
Das waren die SPD-Ministerinnen.
Dann hat er gesagt,
wir tun auch den Frauen
damit keinen Gefallen,
wenn die auf die Parität 8..
(Prien) Wir hatten immerhin
16 Jahre eine Kanzlerin
und eine Parteivorsitzende.
Was sagen Sie ihm dazu?#
Ich habe deutlich gesagt,
ich bin ein Anhänger der Parität.
Ich habe diesen Aufruf
auch mit unterzeichnet.
Wir sind da unterschiedlicher
Auffassung und das sage ich
ihm auch.
Was muss passieren,
damit Männer wie Friedrich Merz
das auch innerlich fühlen?
(Prien) Ich habe es
in Schleswig-Holstein erlebt,
dass Männer wie deine Günter
das konsequent Leben
und alle Positionen mit Blick
auf die Parität besetzen.
Ich glaube, neben der Quote,
die ich immer befürwortet habe...
Übrigens auch nicht, weil
sie besonders toll finde,
ich wollte immer
wegen meiner Kompetenz
Positionen erreichen
und nicht, weil ich eine Frau bin.
Sondern weil sie etwas können.
Weil ich was kann.
Es gibt genug Frauen,
die etwas können.
Die Kunst ist,
die Männer und Frauen
dort hinzusetzen,
wo sie etwas leisten können.
Gibt es einen erheblichen Rollback,
wenn man sich ansieht,
wie Donald Trump International
Konzern unter Druck setzt
und dann wird
die Frauenquote gestrichen?
Ja.
Man verfolgt weiter
Gleichstellungsstrategien.
Wir haben gar keinen Grund
das aufzugeben.
Natürlich muss die Kompetenz
stimmen, genauso wie bei Männern.
Dafür bin ich Frauenministerin
und werde Sorge dafür tragen,
dass es in Deutschland
nicht passiert.
Reden wir über die Kompetenz
der männlichen Politiker.
Sie haben durchaus mal gesagt,
Friedrich Merz sei ein Mann,
der manchmal zu impulsiv ist.
Manchmal hätten sie auch
schlucken müssen bei Dingen,
die er gesagt hat.
Wir erinnern uns
an die Migranten Jungs,
die eher kleine Paschas genannt hat.
Friedrich Merz hat
das in dieser Sendung verteidigt.
Auf die Paschas habe ich bin
enorm viel Zuspruch bekommen.
Das war ein Zitat von 2 Lehrerinnen,
die mir das bei einem Schulbesuch
gesagt haben,
dass sie mit diesen kleinen
Paschas nicht mehr zurechtkommen.
Und sie waren 6 Jahre
Bildungsministerin
in Schleswig-Holstein, 8 sogar.
Haben Sie auch Lehrer, die ihnen
von diesem kleinen Paschas erzählen?
(Prien) Ich habe natürlich
Lehrer erlebt,
die von Integrationsproblemen
berichten.
Das steht völlig außer Frage.
Dass da manches nicht gut gelungen
ist auch ein Folge von sehr
viel Zuwanderung,
deshalb bin ich anderer Auffassung
als Frau Maier.
Natürlich gibt es Grenzen
der Integrationsfähigkeit
einer Gesellschaft.
Das äußert sich insbesondere
bei den Infrastrukturfragen.
Wenn man Einwanderungsland
sein will,
Friedrich Merz betont
das immer wieder,
eine gelingend
Integrationspolitik betreiben.
Das haben wir nicht
im hinreichenden Ausmaß getan.
Es entsteht trotzdem der Eindruck,
wenn der Innenminister Herr
Dobrindt begründet,
die Grenzpolitik liege
dir auch daran,
dass man besser integrieren muss,
dann klingt es so, als ob
in den Schulen alles okay wäre,
wenn es keine Integration gäbe.
Ist das so?
(Prien) Wenden Sie sich
Länder anschauen,
die sehr homogene Bevölkerung haben,
ist es deutlich einfacher.
Bundesländer oder Aus...
Deutschland hat sehr
hohe Migrationszahlen.
Wir haben Millionen
von Menschen aufgenommen.
Wir wollten das ja auch.
Aber es ist sehr viel gewesen.
Wir merken jetzt,
dass wir bei der Sprachbildung,
aber auch bei der insgesamt
bei der Unterstützung von Kindern
und Jugendlichen,
die traumatisiert sind,
bei der Integration
unterschiedlichster Religionen
dass wir dabei oft überfordert sind.
Da muss man
keine Ressentiments schüren.
Ich bin nicht dafür,
solche Sätze zu sagen.
Aber man muss es anpacken.
Die Frage ist, wie viele Kinder und
Jugendliche sind in einer Klasse.
Insgesamt oder wie viele mit
Migrationshintergrund?
In einer Klasse, die Deutsch bei der
Einschulung nicht beherrschen.
Das ist interessant,
bei Carsten Linnemann,
da war er noch nicht
das, was er jetzt ist,
er hat 2019 den Vorschlag gemacht:
Damals haben sie gesagt,
es ist populistischer Unfug.
Es war damals auch schon dafür.
Populistischer Unfug ist zu sagen,
die Kinder haben in der Grundschule
nichts zu suchen.
Wir haben uns sehr darüber
gestritten und hinterher gut
ausgesöhnt und eine gemeinsame
Position formuliert.
Es geht darum Kinder
so früh zu fördern,
dass wenn sie
in die Grundschule kommen,
Deutsch beherrschen.
Es geht nicht darum,
die Kinder zu dessen,
weil sie kein Deutsch können.
Was ist denn mit denen,
die es nicht kommen,
wenn sie in die Grundschule kommen?
Die müssen mindestens ein Jahr
vor der Grundschule
diagnostiziert werden.
Dann müssen Förderbedarf durch
zusätzliche Fördermaßnahmen
herangeführt werden, dass sie
Deutsch beherrschen.
Und dafür gibt es Geld,
obwohl wir dann bis zu 5% für die
Verteidigung investieren sollen?
Das war ja der Punkt,
den wir vorher ja hatten.
Meine These ist,
dass es kein Problem
gibt in diesem Land,
das wir lösen können.,
Wenn wir nicht mehr oder bessere
Bildung für unsere Kinder
und Jugendlichen realisieren
das ist das Thema.
Die Frage ist, ob man dann wirklich
irgendwann mal dafür
das Geld ausgeht.
Das ist die Frage,
wobei ich davor warne zu sagen,
mehr Geld und alles ist gut.
Inzwischen ist die Frage und darüber
spreche ich mit meinen Kollegen
in der nächsten Woche,
aber ich habe auch
mit den Jugendministern gesprochen,
was müssen wir eigentlich tun,
um das was wir
Bildungskompensation nennen,
wir haben immer mehr Kinder,
die kommen aus familiären
Verhältnissen,
wo sie schlechte
Startbedingungen haben.
Wir haben selbst viel Geld
im System in der Jugendhilfe.
Wir müssen dafür sorgen, dass es
bei den Kindern ankommt.
Wir können da schon
eine ganze Menge machen.
Und sicher auch in bestimmten
Bereichen mehr Geld ausgeben.
Aber es geht um systemische
Veränderungen.
Ein paar Positionen vielleicht.
Ein Handyverbot an Schulen...
Es würde Grundschulen
unbedingt erforderlich.
Die Forderung,
die Nutzung von TikTok für Kinder
und Jugendlicher einzuschränken...
... Eine Altersbeschränkung mit
Altersverifikation ist erforderlich.
Dass die Deutsche Bahn
die Familienreservierung
abgeschafft hat...
... Klingt schwierig,
man darf vergessen,
dass Tickets bis 14 Jahre
kostenfrei sind.
Sie als Mutter von 3en müssen
jetzt doppelt so viel ausgeben.
Diesen jetzt erwachsen.
Meine Kinder sind Gott
sei Dank erwachsen,
haben auch als Jugendliche Anspruch
auf BahnCard-Reduzierung usw..
Sie finde es okay, gut.
Dass man in Deutschland
nicht alles sagen darf...
... Würde ich so nicht
unterschreiben.
Ist leider eine bittere Realität.
Dass meine Söhne es mit der
Wehrpflicht zu tun bekommen...
Das für Innenminister
Dobrindt ein Verbot der AfD
nicht ausreicht, ist...
... Ist glaube ich juristisch
eine gute Einschätzung.
Die Abstimmung im Januar...
...
Habe ich als schwierig erachtet und
halte es auch in Hinblick auf die
Polarisierung für noch schwieriger.
Das Schönste an meinem Geburtsland
Holland ist...
...
Ist ein tolerantes
und weltoffenes Land.
Das wünsche ich mir für Deutschland.
Es ist ein Land,
das unglaublich davon
profitiert hat,
dass es Kunst-und Wissenschaftsrat
hochgehalten hat.
Dass Sie in Holland geboren sind,
hat einen nicht schönen Hintergrund.
Ihre Großeltern sind
vor der Nazizeit dorthin geflohen.
Ihre Mutter sei nicht
davon begeistert gewesen,
dass sie die deutsche
Staatsbürgerschaft annehmen.
Warum war seine Diskussion
bei Ihnen zu Hause?
Es ist für viele Überlebende des
Naziregimes die Frage gewesen,
kann man überhaupt Einfluss
auf deutschem Boden setzen.
Für meine Mutter extrem schwierig.
Sie hat ihnen auch gesagt,
Sie sollten besser nicht
öffentlich darüber reden, dass sie
einen jüdischen Hintergrund haben.
Warum haben Sie sich
nicht daran gehalten?
Ich habe mich sehr lange
daran gehalten.
Meine Mutter hat das deshalb gesagt,
weil sie damals der Meinung war,
am Ende sind wir im Land der Täter.
Es gibt eben noch sehr
viele Menschen,
die verstrickt waren in das Regime.
Ich habe es gemacht, weil
ich dann der Meinung war,
dass ich als Abgeordnete
öffentliche Verantwortung trage.
Und das sich gegen den massiv
ansteigenden Antisemitismus
Aktion ergreifen muss.
Und dass das sozusagen Teil
meiner Verantwortung ist.
Sie haben auch, es ist ein Herz.
Das ist die Kette
meiner Mutter tatsächlich.
Der Antisemitismus hat
sich ausgewachsen
zu einem großen Problem.
Die Zahlen sind angestiegen um 70%
von antisemitischen Vorfällen.
Haben Sie die Entscheidung,
dass auf mich zu machen, bereut?
Nein, überhaupt nicht. Im Gegenteil.
Dieses Gefühl,
Verantwortung zu tragen,
dass jüdisches Leben in Deutschland
offen und selbstbewusst
auftreten kann.
Und dass Juden ein Davidstern
und eine Kipper tragen könne
und auch in ihrer Vielfalt
wahrgenommen werden,
Ich werde weiter dafür einstehen.
Wobei es sich eine Drehung
weiter treten mit dem Krieg,
der gerade passiert.
Wie ist ihr Blick darauf,
auf den Krieg,
den Israel mit dem Iran
begonnen hat?
Zunächst nehme ich wahr,
dass die Haltung in Deutschland,
dass die Stimmung kippt
gegenüber Israels Politik.
Man muss eben mal, glaube ich,
man muss differenzieren
zwischen der israelischen Regierung
und den Menschen Israel.
Es gibt kaum
so viele kritische Stimmen.
Es ist die einzige
Demokratie im Nahen Osten.
Mich wundert immer
einfach in den Debatten,
mit Blick auf den Iran,
das nicht mehr erwähnt wird,
dass es sich dabei
um einen der übelsten
Schurkenstaaten
dieser Welt handelt,
der seit Jahrzehnten,
übrigens auch Frauenrechte...
Bei Iran muss man nicht
über Rollback sprechen,
da ist es ein Verbrechen,
wenn man sich schminkt
oder kein Kopftuch trägt.
Es ist einer der schlimmsten
Schurkenstaaten,
die Russland dabei unterstützen,
die Ukraine zu unterdrücken.
Israel hat das Recht
auf Selbstverteidigung.
Ich will nicht in die
völkerrechtliche Debatte eintreten.
Da ist vieles noch zu debattieren,
das haben wir heute Abend gesehen.
Aber wenn es so sein sollte,
dass Iranis nah an der
Atomwaffenfähigkeit sind,
dann gibt es für mich jedenfalls
eine politische Plausibilität dafür,
dass die Israelis sich
mit einem Präventivschlag
gegen diese existenzielle
Bedrohung...
Wir müssen zur Kenntnis nehmen,
die taten, wenn sie sagen, wir
wollen ein Volk vernichten,
dann meinen sie es auch so.
So wie Putin es ernst meint,
so wie ich das ernst gemeint hat,
soweit es der Iran auch.
Gaza ist noch schwieriger.
Dass wir uns da am Rande
des Völkerrechts bewegen,
darüber sind wir uns einig.
vielen Dank für diesen Blick
auf ihr Fach und das was sie bewegt.
Vielen Dank auch
an meine Gäste im Studio.
Danke, dass Sie hier waren.
Es gilt jetzt
eine Weltspiegel-Dokumentation
über die Migrationspolitik
in Dänemark.
Ich bin denen völlig egal.